---
layout:     post
title:      日本
date:       2021-01-13
author:     Chloe
header-img: myimages/IMG_0004.JPG
catalog: true
tags:
    - 京都回忆短记（2018）
---

最近隔离闷在家里，从国内邮了七本书。很早就知道苏枕书，小时候看少年文艺的时候惊讶感慨于她文笔的细腻。虽然自己日渐浮躁，但是隔离之后，一人独居的生活也很难再浮躁得起来，她的书恰好有种把人拉回悠长岁月的韵味。

她在京都生活已经九年之久，笔下她的京都读起来似曾相识，却又带着一股陌生疏离。我很是喜欢京都。高中毕业的时候去过一次，那个时候只是走马观花一般，金阁寺，银阁寺，祇 园小路，路上风姿绰约的艺伎，拍了几张照片，买了一些纪念品便算来过了。大学毕业的时候，做了些攻略，去了京都乡下鞍马，去了以和果子著名的虎屋果寮，买了瓶梅子酒喝上脸，甚至于去了人家里做了顿日料。那些日子虽然说短暂，以至于两年之后的现在回忆起来已经只有照片一般零零碎碎串不起来的记忆了，但是那段时光一想起来，就觉得虽然被困在满是白雪的安娜堡，但人生还有救。

在鞍马还发生过几件因为我不会日语的笑话。

好不容易找到一家荞麦面店，饥肠辘辘的我们就想着应该可以进去点餐。但是老板娘面带微笑地摆手不让我们进，嘴里叽里咕噜说着日语。我们企图用英文，但是老板娘用手捻着围裙边，略带局促，又重复着刚刚的日语。正在鸡同鸭讲尴尬之际，老板娘灵机一动，拿起手上的白纸，写了两个字“满席”。恍然大悟，我和同学频频点头，在店旁边的树荫下找了个位置。之前总以为外出英文是最好的工具，想不到，同根同源的中文在此刻却解了我们的围。

回程路上，按着地图却始终找不到公交车站，眼看天有些暗淡下来，我们急得在山间路上乱窜。看见公路尽头终于走来一个大爷，我激动地跑上前，我至今还记得我要坐的是25号公交车，然后我磕磕巴巴地说着几个单词どこ、バス、にじゅうご。大概是我的发音太奇怪，老爷爷一个字也没有听懂，满脸茫然。我举着手机送到他面前，指指我要去的公交车站，他低声啊了一声，然后给我指指对面马路，把我们带到了站牌下。这段经历以至于我现在学日语还是有点后怕，担心以后还是会碰到同样的情景：我自以为是地说着日语，可是对方一头雾水，这对自信心的打击是有多么大啊。

在宇治也有一件类似的事情。我和朋友点了抹茶，她的那份是要趁热吃的，但是她有些要紧事出去了。女侍应生走过来又是一顿日语高密度输出，然后做了一个撤盘子的动作。我赶忙按住她的手，憋了半天，说出彼女はトイレをいきました。说完以后，对方也有点惊讶。我实在是想不起来朋友的日语该怎么说，脑海里大剌剌浮现出貌似在电视剧中看到过“彼女”，然后就慌乱之下用了这个单词。其实，后来才得知这个词在日语里女朋友的意思，难怪空气当时有一点点凝固。好在当时我并不知晓个中差别，看到女侍应收回了手离开，反倒觉得自己三脚猫的日语终于派上了一点用场。半年后，洋洋得意说给友人听的时候，才发现闹了一个笑话。

苏枕书的书里写的她的住所旁就是哲学之道。其实，当初，我也是把哲学之道列进攻略里的，但是无奈那天先是起晚了，然后又是听错了站名，下错了站，错过了一小时一班的公交车，翻越了整座鞍马山，从鞍马站电车公交车兜兜转转回京都的时候刚好浇下一场倾盆大雨，我和朋友匆忙避雨，勉勉强强避免了浑身透湿的状况，去吃了心心念念的和果子，最后发现好像并没有期待中的味道，一整天下来已然精疲力竭。哲学之道嘛，还是先算了，我只要卧榻，躺下去三秒钟就能睡着的那种。想来，当时很多列进攻略里的景点，要么因为起得太晚，要么因为太远懒得动，都没能去成，以至于留下了不少遗憾。但是，要不是错过了那趟一小时一班的公交车，我也不会坐在公交车站观察到附近居民日常的出行，也不会拍下了我看着就会闻到京都阳光的相片，也不会那么期待下一次的京都之行。

我们住的酒店附近就是织田信长修建的著名的二条城，但我们一次也不曾去过。还有南禅寺，
晴明神社，那些被遗忘在出游计划外的景点。那些地方会一直留在京都等着我下一次的拜访。而我生命的一部分，也永远停留在京都，那个远山深刻，近树青翠，朱门相映的旅行岁月中。




